+++
date = 2023-09-05T16:00:00Z
title = "30 Days of Writing, День 1 - В поисках смешного"
+++

Появились разные идеи челленждей. Например, 30 дней писать каждый день. Было бы здорово еще тематические дни устраивать, с текстами
на разных языках. Может быть, даже двоичным кодом. И хотя бы заставлять себя шутить.

Я поняла, что делаю что-то не так, когда не смогла вспомнить, что смешного со мной произошло за день, и загуглила "что смешного со мной
произошло за день". Я прошлась по ссылкам, и там было не смешно...

Днем мы с псяной бегали по сентябрьской травке. Он убежал, и через несколько минут вернулся с недопитой бутылкой колы. Бросил ее рядом со
мной, снова убежал, и на этот раз вернулся с хлыстом. Натурально, с хлыстом, на конце - плетеная веревка. И весело прыгает, радуясь
своей находке.

Он взялся за ручку зубами и понес его грызть поодаль меня. В это время ко мне подмежал микроскопический чихуа-хуа размером с
новорожденного щенка. Его хозяин попросил погладить сколько не жалко, ведь "пес несколько дней сидел дома и соскучился по общению".

Да, песик, оказалось, и у нас с тобой есть что-то общее, не только планета.
В основном же, мое общение сводится к тому, что я смотрю в ютубе разговорные видео и что-то отвечаю автору. И еще я разговариваю со
своей собакой. По-крайней мере, это общение приносит мне радость.

Здесь у тебя могло возникнуть обманчиваое впечатление, будто с живыми людьми не разговариваю - почти каждый день я покупаю кофе, мне
приходится. А раньше у меня даже возникало желание позвонить кому-то и поговорить часок (но оно прошло). Часто со мной заговаривают
на улице. В Шлиссельбургской крепости этим летом ко мне подошла девочка, сказала, что я самая добрая  и красивая, и подарила мне клевер.
А во время прогулки с собакой по скверу (тоже этим летом) незнакомые девочки подарили одуванчики и убежали. Я 100% общаюсь.

Другое дело, что смысл общения изменился. Теперь общение - это про соприкоснуться душами. Улыбнуться жизни. Для этих целей
слов нужно намного меньше.

Вот такой краткий рассказ получился. Оказалось, что находить смешное в повседневности - это нелегко (даже если оно бегает под ногами).
