+++ 
date = 2023-09-15T16:00:00Z 
title = "30 Days of Writing, День 3 - Неудержимый комментатор" 

+++

Мое знакомство с творчеством Александра Зиновьева началось с первых курсов университета. И хотелось бы описать красивее, но познакомил нас не юридический факультет, а текстовый диалог с пользователем Фея на полуанонимно-полузаброшенном сайте для уставших готов и штатных неформалов из СНГ. 
На этой благодатной почве я познавала мир в срезе мировоззрения Зиновьева, оттачивала снобизм,  умение излагать свои мысли и генерировать шутки и случайные фразы. Здесь нужен дисклеймер: тогда я не могла по-другому, и, по всей видимости, не мог сам Александр Александрович, как и пользователь Фея. Хочется обратиться к классическому революционному искусству эпохи возрождения и концепции свободы воли, но исходим из того,  что мозг сложнее квантового компьютера, и наши нейросети причудливым образом компилируют информацию извне, создавая новое только на основе приобретенного.
Далее, что значит «не мог по-другому»? Это значит лишь то, что начать изменения мы можем только из точки отсчета «настоящее, здесь и сейчас». Мы не можем изменить прошлое, отмотать время вспять, а иногда даже — просто отпустить.
В 2023 году я искала цитату с оттенком иронической горечи на тему воли и дисциплины, но случайно нашла статью “ДЕЛО ИЛЬЕНКОВА” и “ДЕЛО ЗИНОВЬЕВА” о взаимоотношениях Ильенкова и Зиновьева [Иллеш Е.Э. Дело Ильенкова и дело Зиновьева // Человек. 2017. № 5. С. 7-24].
Неожиданно для меня, суховатая номенклатурная статья, подготовленная при финансовой поддержке РНГФ (я даже не знаю, что это такое, но поддержали автора, и финансово, ууууу) вызвала во мне много чувств, воспоминаний и образов, которыми хочу поделиться.
До момента прочтения статьи я не знала, кто такой Э.Ильенков, но прочитала много текстов Зиновьева, и этот арсенал образов до сих пор со мной. Про Зиновьева знает даже мой отец, инженер, далекий от академической гуманитарной науки, ну и не в лучшем свете знает (как-то немного унизил меня, когда я пыталась слушать лекцию Александра), это тоже оставило свой след в моей детской душе и не до конца понятым алгоритмом на меня повлияло. Более того, я и Александра Александровича вообще не знаю, что он за человек — сказочник, фантазер, интеллектуал, математик, фокусник, литератор, лауреат премии. Для меня Зиновьев — это его тексты. Все остальное сейчас не имеет смысла, поэтому мертвых людей принято хоронить. Он сам писал, что мы только множим виртуальный мир, и мой текст — такое же продолжение и расширение этого мира виртуального. Нет здесь жизни. Жизнь там, где живые люди улыбаются. Даже фотография живых улыбающихся людей — уже виртуальный мир.
Но мы по какой-то причине не живем. Что-то не дает нам. Нам нужно разобраться, и от этого пишем похожие статьи. И вот что я думаю касательно той статьи про взаимоотношения советских философов.
Автор как дочь защищает доброе имя своего отца, это мне по-человечески очень понятно и правильно. При этом использует публицистический стиль, в статье есть подзаголовки "Подлог", "Фигура умолчания", что отсылает читателя к ощущению судебного разбирательства на основании имеющихся фактов. Но в то же время подзаголовок "Не буди лихо, пока оно тихо" созвучен с пословицами славянских предков о напастях злых духов, коим здесь представлен "Дядя Саша". Последняя часть статьи называется "Айсберг" и, вероятно, намекает на "поверхностные явления и глубокие причины". Несомненно, уместить в одну статью многолетнюю дружбу и вражду, которая принесла столько боли, очень сложно, я испытывала нечто подобное. И вот, вся суть статьи, после стольких страниц сводится к...давней обиде. Обиде на злого и холодного, зазнавшегося дядю Сашу, на то, "что он бросил пить, это исказило его личность". Что женщина как писатель и репортер к Зиновьеву со всей душой, а в ответ - "ледяное равнодушие и едва протянутая рука". Отвергли как репортера или как друга? Поиск скрытых смыслов, "ответ за отца", нереализованный импульс "свободно оперировать психологической терминологией" (1.) хотя как это относится к статье, в которое освещается дело Ильенкова и Зиновьева, а не их психологические портреты? 2.) тем более, что автор - кандидат психологических наук. 3.) статья на то и хороша, что есть время подумать,  придумать, загуглить). 
Я дочитала до конца, потому что тема мне напомнила мою университетскую дружбу. Ставки были не такие высокие, но чувства — самые настоящие.
И мне не хватило концовки в статье. Автор начинала за здравие, а кончила — впрочем, неважно. Я решила дополнить статью тем выводом, какого не хватило лично мне, учитывая контекст статьи и мой интеллектуальный уровень (диалектического материализма зачеркнуто). 
А именно: мы все были надломлены обстоятельствами, которые происходили в то время и были едва ли не в порядке вещей. Мы сожалеем, что не умели ценить дружбу и отделять ее от рабочих обязательств, расставлять четкие границы. Мы раскаиваемся, что предавали себя, когда считали, что все, что с нами происходит - неважное, и растворялись в других [людях, явлениях, событиях], обесценивали себя, подавляли, стыдили, винили, не чувствовали. Мы стали задыхаться собственной агрессией в своей адрес, перестав замечать, сколько боли при этом причиняли другим людям. Невозможно быть жертвой, не являясь при этом агрессором, - что современная психология, что диалектический закон о единстве и борьбе противоположностей. И освободиться от этого можно только признав собственную агрессию вовне, признаться в злости на человека, иногда даже желании облить керосином и... Да, мы делали так, потому что не могли иначе, но спустя столько лет созрели, чтобы выйти из слияния и признать, что все наши личные переживания запускаем только мы сами, и нет там больше никого, ни отца, ни дяди, ни тетки из очереди, ни письма из банка. И я решилась перестать прятать злость и обиду за бодрой улыбкой и смешком. Я готова честно признаться в неугодных партии чувствах. В обиде на философа, которого хотела идеализировать, а он оказался обычным человеком и не соответствует ожиданиям. Бросает пить и заодно друзей. Бросает тень на репутацию отца. Я злюсь, что вместо новых исследований и открытий мне приходится писать такие разоблачающие статьи. Ведь иначе я не знаю, как защитить себя от опасности, которую чувствую в словах Зиновьева, и в этом есть что-то еще. То, в чем я до сих пор не могу себе признаться и забыть эту ситуацию, хоть прошло уже столько лет и сменилось несколько поколений. И да, я очень любила своего отца. Но не говорила ему этого и уже не смогу сказать. Возможно, я даже любила этого Зиновьева, потому что он был дорог отцу. И мне очень жаль, что мы причинили столько боли друг другу, которая навсегда останется с нами. Все, что в наших силах - лишь признать ее и двигаться дальше к новым открытиям. И денег бы нам побольше, денег бы нам побольше!..
