+++
date = 2023-09-12T16:00:00Z
title = "30 Days of Writing, День 2 - Найти путь и дисциплину"
+++

День второй начинается спустя 6 дней после дня первого. Вот такой секстаккорд. Странно даже подумать, как быстро пролетели день за днем.
Они были похожи друг на друга, как снежинки. Прогулки с собакой, пробежки, работа и учеба, в перерывах смотрели мульфильм 
Disenchantment. С возвращения в Москву три раза приготовила ароматный глинтвейн с апельсином, бадьяном, корицей, кардамоном и гвоздикой.
В Коломенском слушали лекции под дождем, я закусывала кислым хрустящим яблоком и смотрела на небо. Мое утро пахнет кофе и свежей выпечкой. 
Почти каждый день в стеклянном заварнике плавают ягоды, мята, облепиха, имбирь, ароматные чайные выдумки.
Вчера наша квартира наполнилась запахом корицы и яблок, пока в духовке румянился нежнейший осенний пирог. А еще у меня есть целый пакет 
свежего сбора лаванды, и я сделаю из него много островков умиротворения и цветочно-травяной прохлады. 
Вот так воспоминаниями в случайном порядке я пыталась передать атмосферу моей осени.
Листья за окном еще такие сочные и зеленые, как в августе, но уже скоро я буду купаться в их золоте.

И причем здесь путь и дисциплина? Я думаю, что искать красоту и радость - тоже путь. Далеко не из легких. Красота кажется неочевидной. 
А сейчас - еще и неуместной роскошью. 

Теперь перейдем к антропологическим парадоксам. Недавно меня спросили, какие у меня были в жизни провалы (или поражения, не помню). Я тогда
знатно перенервничала, но поняла одно: никаких поражений в моей жизни нет! Есть досадные случайности, которых я уже не помню, есть 
неоправданные ожидания вкупе с моими обидами. Причем я тут же встаю в позу и говорю, как в жизни мне повезло, что я из обычной белорусской 
семьи, и несмотря на скромный старт, у меня есть хорошее образование, замечательное здоровье, время и желание учиться, счастливые отношения 
и собака, хобби... 
Но и побед у меня тоже, получается, нет... Можно много дискутировать о том, что же есть хорошее образование, и соответствует ли мое 
образование критериям то ли болонского процесса, то ли здравого смысла, и какова репутация того образовательного учреждения. По факту мой
ответ можно было свести к "как ребенку 90-х, мне удалось удачно забраться на дерево и не свалиться с него, что несомненно является успехом.
А если я слезу с него и не порву штаны, то это уже - карьерный рост".

В одной интересной книжке, названия которой уже не помню, было сказано: "Классическое революционное искусство описывает поражение
человека языком победы". Великие произведения новоевропейского искусства посвящены одной метатеме: сильный и гордый человек проигрывает
свое дело, теряет себя, движется к погибели, расстается с надеждами. И это поражение описывается языком победы.

Кстати, после (но не из-за) этого текста я заболела на два дня. Третий день, я в строю.

