+++
date = 2023-05-02T19:00:00Z
title = "Самооценка"

+++

Пишу этот пост с гитхаба, потому что forestry накрылся. Интересные ощущения, как будто я в будущем из прошлого.
В этот раз решила задаться вопросом самооценки.
Тезис: "Если человек претендует на то, чего у него сейчас нет (хорошие отношения, высокий заработок, дорогое жилье и т.д.), 
при этом испытывает глубокие страдания и не имеет пошагового плана к достижению желаемого, то это говорит о завышенной самооценке".

Практикующий психолог мне пояснил, что имеет место такой феномен, как завышенный уровень ожиданий при низкой самооценке. Классический пример:
вы приходите в первый раз в спортзал и не уверены в своих силах. Все тягают штанги в 60-70 килограмм, а вы не хотите "опозориться" и принять факт, 
что это для вас слишком. Поэтому вы беретесь за одинокую штангу в 200 кг. Разумеется, она не вам не поддается. 
Вы отряхиваете руки и думаете: "Ну, не получилось, да. Но ни у кого не получается! А значит, я такой же, как они/не хуже". 
И это работает на самоуспокоение, ибо в данном "исследовании" вы находитесь на одном уровне с другими людьми.

Я пояснила, что, по моей концепции, самооценки у человека нет, а есть набор представлений о себе, который он получил в среде от родителей, учителей, 
друзей, обработал с учетом ЦНС и получилось восприятие себя глазами других людей, на основании которого человек выстраивает отношения с миром, 
имеет от него ожидания.  Чем больше любящих глаз - тем больше радости за себя и ровнее самооценка к ожиданиям от мира. Чем больше глаз непринимающих, 
требовательных или просто холодных - тем больше непринятие себя в этом мире и больше ожидания от себя, от окружения.

И когда в единицу времени ожиданий и потребностей больше, чем человек сам способен удовлетворить, когда иллюзии о себе не дают ощутить благодарность 
к жизни в данный момент, то я это называю завышенной самооценкой.

И если человек, придя в первый раз в зал, считает, что он должен быть такой же крутой, как спортсмены, которые приложили много усилий 
для своего результата, то это по идее и есть завышенная самооценка. 

Другое дело, когда он хочет быть таким же крутым и готов прилагать усилия, заниматься регулярно - это уже свидетельствует о здоровой самооценке.
Самооценкой снова здесь называю то, как человек привык себя оценивать глазами близких ему людей. 

Но важно не то, чья формулировка лучше, а что с этим делать. Модно было говорить о том, что самооценку нужно повышать и в редких случаях понижать.
На данном этапе жизни я пришла к тому, что основа всех наших страданий - это иллюзии о себе, о своей значимости, важности, уникальности.

Низкая самооценка является источником страданий и борьбы, требует непонятных усилий, многолетней коррекции.

Но можно очень быстро откалибровать свою самооценку, если принять тот факт, 
что все твои достижения и состояния на данном этапе - и есть все, чего ты заслуживаешь.
А если хочешь большего - готовься работать, чтобы получить это, и без какой-либо единой гарантии.
