+++ 
date = 2023-12-12T00:00:00Z
title = "Что общего у жизни в социуме и казино" 

+++

Есть математическое обоснование, почему казино всегда в выигрыше, в отличие от игроков, которые 
пришли сорвать куш. При достаточно длительной игре игрок гарантированно потеряет все деньги.
Тогда почему люди продолжают играть в казино? Потому что получают эмоции от процесса игры вне зависимости
от результата.

В жизни в социуме точно также всегда в выигрыше государство, общественные институты. Принимая на себя 
социальные роли, люди становятся участниками социальных игр и испытывают эмоции. Есть даже логичные обоснования, 
почему не получится не стать участником социальных игр.
Для игрока важно важно заработать капитал, повысить доходность, создать семью, построить дом, прокачать навыки etc.

Социальная игра имеет свойство заканчиваться смертью. Есть разные концепции, 
которые предлагают смотреть на исход под разными углами, например, что это - победа.

Но суть в том, что для человека социальная игра заканчивается. Вне зависимости от того, какого уровня жизни 
достиг человек, он жил в игре и тратил свои ресурсы на общественные институты. Разные люди уходили с 
выигрышами и проигрышами в зависимости от своих навыков игры и удачливости, но для "казино" это было абсолютно 
не важно, главное, чтобы люди играли в него. 

Просто интересно, много ли было тех, кто приходил поиграть ради удовольствия от процесса, а не ради выигрыша?
Исходя из этого имеем три тезиса.

1. С казино можно уйти в плюс, если ты сам владелец этого казино. 
2. Если ты пришел играть в казино ради удовольствия от процесса, ты автоматически выиграл.
Если ты пришел играть ради выигрыша - с большой долей вероятности ты проиграл.
3. То же самое справедливо для социальных институтов.
