+++
date = 2022-06-23T21:00:00Z
title = "Нытье vs. жалобы "

+++
Заключительный постик на сегодня о том, что казалось нормальным и очевидным. Нытье.

Это самый заразный психологический вирус, перед которым бессильны антисептики. Более того, перекос такой, что для нейтрализации одного нытика нужно минимум два оптимиста.

Я прочитала несколько статей на тему нытья и различные комментарии в качестве мнения со стороны.

Выскажу тезисно. В свое оправдание скажу, что сейчас у меня происходит инвентаризация ценностей, и все, что я пишу, звучит как демо-версия мнения, почти сформулированная мысль. Данное обстоятельство также обусловлено попыткой в системный и полярный подход, максимально детальный. А для собирания деталей в единую картину нужно время и целостность, которая тоже приобретается путем усилий и со временем.

Поэтому категоричности здесь не будет. 

1) Стоит отличать нытье как стиль жизни от нытья, жалоб, которые вызваны потребностью в принятии другим человеком, выражении трудных эмоций и поиске решения.

Например, жалоба сама по себе древняя ритуальная форма выражения эмоций. Сохранились фольклорные песни и танцы, где люди плачут об умерших и т.д. Сильные слова, облаченные в форму жалобы, были призваны помочь людям пережить горе и двигаться дальше. 

Также человек может чувствовать себя покинутым и ненужным, тогда в ответ на его жалобу можно сказать, что в действительности он не покинут, а вокруг - люди, которые его любят. Особенно, если подкрепить слова делом, лицо человека просияет.

Но есть те, для кого ныть, быть жертвой - выгодно. Здесь тоже можно и нужно посочувствовать человеку, потому что он действительно находится в беде. Но правда в том, что никто, кроме него самого, не поможет ему выбраться из этого положения, тщетны будут все попытки. Такого человека лучше оставить в покое, к сожалению, даже если это родственник или близкий друг. 

2) Не стоит человека, который постоянно жалуется, близко подпускать к себе. Потому что перенять его картину мышления легко, а самому нытику легче не станет, и позитива ему не прибавится.

А вы теоретик или практик? Сразу хочется задать такой вопрос. Потому что эмоционально трудно отодвинуться подальше от бабушки, мамы или подруги, с которой дружите 10 лет.

Но думаю, для начала стоит понять, что вас сближает. Почему человека тянет общаться в такой манере именно с вами. Вряд ли подруга будет ныть о чем-то своему начальнику или другому вышестоящему типу.

В такой ситуации можно обратить минус в плюс, а именно, наличие в кругу близких людей, которые склонны к нытью, могут указывать на проблемы в вашем собственном мировосприятии.

А значит, это ваша слабая сторона. А значит, это шанс стать лучше.

...Весь текст писала ваша, хотя по факту - моя. В любом случае, я буду думать, что все, что происходит, - во благо...В бассейн на коньках нельзя. 

3) А может, и стоит не пожалеть частичку себя. Просто выслушать тихонечко, сказать доброе слово.

Но не через силу, сглатывая раздражение, это уж точно. На такое способен только человек, который преодолел нытье в себе. Похвально. И ни в коем случае не винить себя, если не получается (как я). Это эмоционально трудно быть мудрее, чем человек, который ноет и жалуется постоянно, особенно если этот человек старше по возрасту. 

Не надо поддаваться на эмоциональный рэкет. Некоторые вещи слишком просты, чтобы до них додуматься. Поэтому какой вывод хочу добавить...Считаю самым надежным и стратегически верным орудием - юмор. Думаю, совсем беспросветных людей на свете не очень много, а добрым и смешным словом можно растопить сердца... 