+++
date = 2022-03-23T19:00:00Z
draft = true
title = "Вопрос себе в будущем"

+++
Чем отличается человек с чистой полочкой в ванной от человека, который никогда не мыл свою полочку?

Если я намываю полочки, пока другой человек делает что-то более приятное, например, лежит на диване и смотрит видео в ютубе, то кто из нас выиграет в будущем?

Возрастают ли мои шансы на успех, если я честным образом в десять вечера после работы навожу порядок в полочках в ванной?

Интересно, вспомню ли я, почему задавалась этими вопросами. Разве что кроме попытки в критическое мышление. Ведь я уже честно призналась себе, что мной до сих пор управляют совершенно сумасбродные установки и убеждения, впитанные в раннем возрасте.

Обычно я их осуждаю. Говорю себе, это была ошибка, доведенная до совершенства. У них есть очень интересная закономерность, с помощью которой они так долго со мной продержались: страх-стыд-вина. 

Как только мной предпринималась попытка разорвать привычный паттерн, срабатывал этот щелчок, будто током ударили, будто дамбу негативных эмоций прорвало. 

"Если я не буду им соответствовать, то что обо мне подумают".

Вы никогда не сможете представить, с какими надрывом и трагедией в голове абстрактная проекция этого убеждения.

На таком мощном аргументе (ага) я продержалась долго, потому что эмоции всегда перевешивали, точнее, нахлынувшие чувства были так сильны, что критическое мышление не пыталось даже пискнуть.

Но теперь буря прошла, я разметаю обломки. И глядя на них, спрашиваю более обстоятельно. А кто подумает? А, самое главное, действительно интересно, что подумают умные люди. Ведь я пока только на цыпочках подглядываю во Вселенскую истину.

Так скажите мне, чья позиция 