+++
date = 2022-11-22T21:00:00Z
title = "Джон Кехо ПОДСОЗНАНИЕ МОЖЕТ ВСЕ"

+++
_*это тестовое задание на основе надиктовки текста для одного издательства. Я от души его выполнила и  решила поделиться хорошими идеями из хорошей книги! Итак, поехали._

Подсознание может все. Что значит для вас эта фраза из трех букв, какие чувства и образы вызывает в памяти?

Например, человек, который лежит на диване и, мечтая, создает себе весь окружающий мир. Не прилагая никаких усилий, на мысленной тяге из головы, лежащей на мягкой подушечке. Как по мановению волшебной палочки, прямиком к подъезду притягивается Ламборджини, появляются идеальный партнер, работа мечты, а жизнь превращается в картину и наполняется всеми немыслимыми благами.

Интересный опыт, правда, он не имеет отношения к подсознанию. Предлагаем забыть этот образ и больше к нему не возвращаться.

_Есть многое на свете, друг Горацио, что и не снилось нашим мудрецам._

_Шекспир_

Дело в том, что большинство людей привыкло воспринимать все, что они видят, слышат, чувствуют, как отражение окружающего мира.

В парадигме восприятия мира как абсолютно внешнего, подменяя объективную реальность субъективной, человеку свойственно присваивать себе даже чужие мечты, которые он где-то увидел. Мир внешний и мир внутренний схлопываются, а граница между ними становится неразличимой. И в этот момент мы начинаем думать, что наше внутреннее есть только лишь отражение внешнего, окружающего, плотного мира.

Джон Кехо как раз пишет о том, как, понимая взаимосвязь мира внешнего и внутреннего, можно изменить свою жизнь, без волшебства, заклинаний и диплома об окончании Хогвартса. Книга написана в Америке, в характерном стиле, и является пошаговой инструкцией, четким, понятным алгоритмом, который может выполнить каждый человек.

И начинается с научного обоснования, почему действительно возможно изменить свою жизнь с помощью подсознания.

Тот реальный мир, который мы видим снаружи, очень похож на голограмму. Немного истории – венгерский физик Денеш Габор получил Нобелевскую премию за изобретение голографического метода. Название происходит от греческих слов holos - полный и grapho – пишу. Голограмма представляет собой световую запись изображения какого-либо предмета, с помощью особых свойств световых волн – дифракции и интерференции – отпечатанного на фотопластинке. Полученное трехмерное изображение имеет объем, и его можно рассматривать с разных сторон.

Данное явление интересно тем, что «целое» содержится в каждой его составляющей. Если изображение разбить на несколько частей, то каждая из них по-прежнему будет содержать информацию о предмете.

Физик Дэвид Бом, ученик Эйнштейна, и известный нейрофизиолог Карл Прайбрам, совершенно не сговариваясь и работая в разных областях науки, пришли к одинаковым результатам по итогам своих исследований: в основе мироздания лежит голографический принцип, иными словами**, природа Вселенной голографична, а наш мозг является голографическим отражением Вселенной.**

Придерживаясь данного утверждения, можно сказать, что **мозг человека – это большая голограмма**. И возможно, наша воспринимаемая реальность является голограммой, которая проецируется из мозга.

Голограмма как явление, представляющее собой световую запись изображения, неразрывно связано с волновой природой света. А у волны нет конца, есть длина, колебания, относительное начало в потоке фотонов. Но нет конца, как будто световая волна – это что-то живое.

Если наш мозг действительно является волновым явлением, тогда – нет четкой границу между нашим мозгом, сознанием, окружающим миром. Потому что с позиции квантовой физики все окружающее нас также имеет волновую природу. Пусть предметы и объекты в пространстве на макроуровне являются твердыми, плотными, но на микроуровне имеют волновую природу. Если мозг, а точнее сознание, которое в нем присутствует, является волновым, а предметы, состоящие из атомов, электронов и др., также имеют волновую природу, то мы приходим к идее подобия сознания и материи.

И в подобии есть взаимосвязь: **Если мы меняем свое сознание, то окружающий мир на это откликается.**

Граница между человеком, имеющим сознание, и окружающим миром плотных предметов не такая большая, как могло показаться. Мир реагирует на то, как функционирует наше сознание.

На этом моменте теоретическое обоснование заканчивается, и начинается практика. Потому что есть один действенный способ изменить мир: изменить себя.

Например, Арнольд Шварцнеггер стал мистером Олимпия шесть раз, будучи родом из бедной австрийской семьи, которая иммигрировала после войны в Германию. Стартовые условия были тяжелые и было совершенно не очевидно, что он сможет стать самым известным бодибилдером.

По словам Арнольда, которые приводит Джон Кехо в книге, юный Шварцнеггер с самого детства, был уверен, что станет мистером Олимпия, глядя на плакаты бодибилдеров, которые висели у него в комнате. Он поставил на кон всю свою жизнь и стремление, чтобы добиться цели.

И это первое, на что указывает Джон Кехо – инструмент, который мы можем использовать по изменению себя и, значит, изменению мира в контексте собственной реальности.

Таким образом, единственный способ изменить мир – это изменить себя.

Если человек меняет способ своего мышления, восприятия, отношения к себе и окружающей действительности; приобретает навык творческого мышления, развивает контакт с интуицией; научается слышать свои сны не как просто набор случайных картинок, а как знаки, которые подсказывают, как лучше понимать себя, – тогда он обретает опоры, изменяет себя и то, как его индивидуальность проявляется в мир.

Возвращаясь к примеру со Шварцнеггером, алгоритм по преобразованию себя выглядит следующим образом:

1. Выберите ту мечту, которая вас восхищает. Далее, нужно прорисовать кино с самим с собой в главной роли о том, как именно я реализую эту мечту.

Кино может быть не детализированным, главное создать общую канву жизни мечты, например, я – преуспевающий бизнесмен, актер, ученый, музыкант. Может быть, у вас хватает воображения для того, чтобы прописывать события в мельчайших деталях, если вы уже знаете музыкальный инструмент или тип бизнеса, в котором вы хотите преуспеть. Важно, чтобы эта кинокартина была объемная, в ней была жизнь, разноплановость.

1. Ощущения являются вторым важным этапом по созданию жизни мечты. Нужно начать чувствовать себя главным героем кинокартины. Как Шварцнеггер, уже в детстве стоя на подиуме мистера Олимпия. Важно отследить, какие будут ощущения, как зазвучат овации, как я буду воспринимать эти овации и свет софитов, как я пойду в зал и буду уставшим после него.

Начать наполнять это кино озвучкой в виде эмоций и телесных переживаний. Каждый день прокручивать свое прекрасное кино утром или вечером, минимум 5-10 минут в день, без выходных и перерывов на обед.

Сначала может быть трудно.

Здесь нужно признать, что в нашей жизни мы много чего о себе думаем, и, часто неосознанно, предпочитаем негативные суждения. Например, я неудачник, я бедный, некрасивый, некоммуникабельный, замкнутый, неспособный. Эти мысли крутятся по кругу, как белка в колесе.

Мозг привык воспроизводить то, что он уже знает. Если человек где-то когда-то услышал, что он неряха, неспособный, глупый, особенно если ему это сказал значимый человек в глубоком детстве, то он интегрирует это описание в самооценку. Мысли о собственном несовершенстве станут естественными и привычными, как будто были получены путем самостоятельного анализа, а не услышаны извне.

Думать о себе негативно – точно такая же привычка, как ходить каждый день по одной дороге, есть на завтрак кофе с тостами каждое утро. И это не обязательно значит, что данная дорога самая удобная, а выбранный завтрак – самый вкусный. Просто это – привычка.

И Джон Кехо предлагает взглянуть на себя, начать контролировать свои мысли, чтобы мозг работал на благо человека, а не против него.

1. Итак, кино смонтировано и даже детализировано, наполнено и озвучено ощущениями, телесными переживаниями. Вероятно, даже негативное восприятие себя в мыслях с заботой превращено в принятие и мотивацию двигаться дальше.

Однако, на данном этапе реальность на материальном уровне, скорее всего, остается прежней. А игра в «собственное кино» может показаться бессмысленной инсценировкой. Важно не останавливаться и продолжать «гнуть свою линию».

Здесь Джон Кехо предлагает чисто механически повторять много раз в день несколько очень простых слов или словосочетаний. Сейчас бы мы назвали это аффирмациями. Например, я предприимчив. Я коммуникабелен и общителен. Я творческая личность. Это должны быть утверждения, которые легко повторять и наделены простым смыслом.

Искусство и подарок этой книги состоит в том, что в эти слова не надо верить.

Можно выбирать те убеждения, которые подходят к кино, которое мы нарисовали. Такие фразы, которые являются квинтэссенцией или кирпичиками, семенами, из которого взошло кино, воплощающее мечты.

Не надо верить, что я богатый. Если я сижу без денег, мне трудно поверить, что я богатый, у меня нет этого навыка, я не знаком с этим ощущением. Поэтому мне будет трудно думать об этом через ощущения. Но я могу начать думать, что я богатый, искать в мире подтверждения этому, развивать компетенции, подстраивать голографическую реальность под свои утверждения.

Итак, выписываем все убеждения, которые описывают кирпичики, из которых могут быть составлены дни нашей счастливой жизни. И начинаем их много раз в день повторять. Джон Кехо предлагает делать их так часто, насколько возможно: в пробке, лифте, в очереди, в ожидании партнера, который опаздывает на встречу. Просто повторяйте, например, я коммуникабельный и успешный. Я внимательный к деталям и талантливый художник.

И вот такими базовыми установками он предлагает заполнять свои мысли. Мозг начинает работать на нас и крутить колесо под названием «позитивное восприятие себя». Это звучит очень просто, так и есть. Но просто не значит быстро и легко. Такие небольшие перемены, которые начинаются с перестановок и замены негативных мыслей о себе на позитивные, позволяют в корне изменить жизнь и самоощущение.

Если прыгают мысли «я замкнутый интроверт», запускаем колесо словами: «Я жизнерадостный активный, наполненный энергией».

Простота формулировок помогает верить, что такие люди реально существуют, а значит, и я способен стать таким человеком.

1. Еще одна хорошая новость: существуют и другие инструменты, которые помогут создать жизнь мечты!

Один из них - **осознание**. Как им пользоваться: провести полную ревизию жизни, как из точки А я пришел в точку Б, в которой нахожусь. Посмотреть на нее пристально, понять, как я пришел к тому, что имею, опираясь на какие убеждения и внутренние ценности.

То, как я живу сегодня зависит от того, какие убеждения были вчера. То, что я буду видеть завтра, основано на том, какие убеждения у меня есть сейчас. Если я сохраню те убеждения, которые были раньше, то я буду иметь такую же жизнь, как вчера, как сегодня. Если я начну изменять свои убеждения, то есть шанс, что жизнь изменится. Чтобы получилось что-то новое, нужно думать и действовать по-новому.

Инструмент, которому противопоставляются утверждения, аффирмации, – работа с убеждениями. Суть заключается в том, чтобы отследить и записать убеждения, которые мешают жить жизнью мечты. Это те самые убеждения, которые привели к нынешней жизни. Давайте будет честны, счастливый, реализованный человек эту книгу не откроет, не заметит на полке, и в книжный за ней не придет. А значит, есть в жизни то, что вы хотите исправить, сделать лучше. Как минимум, ограничивающие убеждения, которые действительно важно заметить в себе.

Следующий инструмент – интуиция, сны, творчество. Интуиция – внутренний голос, который знает, как правильно поступить в любой ситуации. Способность распознавать предчувствия и прислушиваться к внутреннему голосу – это тоже навык, который можно и нужно развивать. Для начала нужно просто представить, что вы уже обладаете интуицией, способны слышать себя, настроиться на нужную частоту и слушать.

Бывает, что интуитивные идеи приходят во сне. Во снах можно найти много важных и интересных знаков.

Кстати, придумывание кино с собой в главной роли – это тоже творческий процесс. Творчество – это энергия, идеи, которые можно и нужно воплощать в реальность.

Уделяя примерно 15-20-30 минут каждый день работе с подсознанием, человек может постепенно изменить свою жизнь. Не волшебство, а закономерность: меняются внутренние убеждения – меняется сам человек – меняется его окружающий мир.

Подсознание создает те обстоятельства, которые проявляются в мире. Человек начинает замечать возможности, которые раньше не замечал, реагирует по-другому на обстоятельства, видит в кризисах возможности, в которых можно посадить хорошие семена своего будущего.