+++
date = 2022-09-18T21:00:00Z
draft = true
title = "Диалектика вины"

+++
После разгрома всех моих фантомных диагнозов и сужения великих масштабов до размера комплекса вины я подумала вот что.

Не бывает чего-то абсолютно бесполезного. Даже кисточка для пупка может пригодиться. Думаю, с глубинным чувством вины, которое является порождением данной Вселенной, дела обстоят примерно так же.

Это чувство вины играло важную роль в адаптации к стрессовым ситуациям. Раз я ничтожество, то ничего не может мне существенно навредить. Все надежно и стабильно. Стабильно плохо и очень плохо. Но ведь плохо – уже знакомо и даже почти уютно. Я вам точно говорю, этот ментальный мусор является фундаментальным декором и пригласительным билетом для таких же неудачников, как я. Ведь невозможно быть виноватым в одиночку, для такого непростого дела нужны верные союзники.

Идем дальше, без глумления, чисто факты. Вина редко бывает рациональной, при этом она свойственна только людям. Испытывать вину можно будучи не виноватым вообще, и именно в таком случае она самая стойкая и зацикленная.

Желаю вам не доверять всему, где написано «факт» и мыслить критически, но продолжим.

Зачем вообще человеку чувствовать себя виноватым за события, на которые он по каким-либо причинам не смог повлиять?

У этого социального механизма есть один или два вектора путей развития. Один – поддаться или два – побороть.

Мы выберем вектор «или» для того, чтобы обратить ситуацию в свою пользу. Ведь говорилось ранее, что сомнительно существование бесхозных, бесполезных вещей.

Чувство вины, являясь глобальным сдерживателем внутренних порывов, может также воплощать в себе идею мирового господства. Возьмем, к примеру, законы диалектики Гегеля и соединим их с моими фантазиями.

Скажем, закон единства и борьбы противоположностей. Согласно этому закону, каждому предмету и явлению свойственны внутренние противоположности, находящиеся в единстве и взаимодействии, борьбе между собой. Противоположность — это форма, стадия различия, при которой какие-то свойства, признаки, тенденции, присущие объекту как системе, взаимно отрицают, исключают друг друга. Противоречие — это такое отношение между противоположными сторонами, при котором они не только взаимоисключают, но и взаимообусловливают друг друга.

По закону единства и борьбы противоположностей, чувство вины является не только антиподом, но и единым целым с ощущением собственного величия. Его можно сравнить с монетой, у которой одна сторона всегда виновата, а вторая выпадает редким счастливчикам.

Далее, Закон отрицания отрицания характеризует направленность развития. Всякая развивающаяся система проходит ряд связанных между собой этапов, при этом на высшей ступени развития происходит известное повторение некоторых черт, характеризующих начальную стадию. Этот закон раскрывает механизм преемственности. Однако закон отрицания отрицания несет в себе существенные ограничения своей собственной применимости. «Отрицаться» и воспроизводиться на более высоком уровне должны собственные противоположности предмета; следовательно, прежде чем говорить о тенденции развития, надо выявить эти исходные противоположности.

Это означает, что, если предыдущие абзацы несут в себе хотя бы крупицу смысла, то при регулярных упражнениях чувство вины начнет проявлять другие свойства объекта, частью которого оно является.

Закон перехода количественных изменений в качественные предполагает, что все изменения в мире происходят не сразу, но путем долгих, исподволь накапливающихся количественных сдвигов.

И когда таких проявлений станет достаточно, то чувство вины перейдет в ощущение превосходства, собственного величия и тенденции к мировому господству.

Ведь для того, чтобы принять величие, нужно признать собственное ничтожество.

Ничтожество – это основа всего. Диалектика-с.