+++
date = 2022-06-24T21:00:00Z
title = "Идентичность"

+++

Думаю, что я из того типа людей, которые сначала делают, а потом думают. Но думают больше, чем надо, и совсем не том.

Я чувствую, что слова неправильно выражают то, что я хотела сказать. И когда подберу нужные слова, обязательно исправлю.

Не откровение. Просто одно слово - идентичность.

Когда обостряется кризис, шатаются опоры, если их нет - совсем беда. Так у меня и получилось. Или не совсем так. Любопытно ведь, как отсутствие идентичности дробит мировосприятие.

Вот в школе рассказывали, что мы живем в Беларуси, что мы беларусы - мирные люди. На биологии рассказывали, дескать пол мужской-женский. Еще, конечно же, я знала, что у меня есть семья и родственники, все такие разные и интересные. Остальные уроки либо пропустила, либо проспала.

Но оказалось, для меня этого было недостаточно, чтобы ощутить свою идентичность. Например, с семьей мы были эмоционально не близки, сборы родственников были пару раз в год. И все равно, смотря на старших, у меня не было примера на будущее, чувства причастности не было, и жить, как они, не хотелось. Белорусом я себя не ощущала, а потому, что для явления "свои" нужно явление "чужие". Но для меня в принципе эмоционально не существовало ни своих, не чужих, все были одинаково враждебны и далеки.

И конечно же, я была не права, о чем сейчас сожалею. Из-за этого совсем не ценила то, что у меня было, значит, и удовольствие не получала. И хорошо, что я поняла это не в 30, а в 22, но жаль, что не поняла раньше.

Итак, как море негатива могло быть вызвано отсутствием идентичности? Для меня, в первую очередь, идентичность - это способ самоопределения, инструмент для обработки и принятия чувств. То, о чем о сейчас пишу, уже было описано с помощью других слов, проще или сложнее, и тем более профессионалами.

Идентичность в данном случае - это принятие своей природы, себя. Вот я женщина, у меня должна быть женская идентичность. Как женщина, я могу чувствовать радость, любовь, нежность, мягкость, принятие происходящего, силу. И, конечно же, могу чувствовать себя красивой, любимой и готовой дарить любовь, создавать вокруг атмосферу уюта и праздника и т.д.

Но только в 22 я поняла, что никогда не чувствовала себя женщиной. Я с упоением порой заглядывала на женщин, на их красоту и грацию, и интуитивно чувствовала, что нас отделяет огромная пропасть.

Но свято место пусто не бывает, и раз я не чувствовала себя женщиной (и не была ею), а чтобы уверенно заявлять о том, что я, например, мужчина, нужно было бы существенно поехать крышей, то мне ничего не оставалось, как быть нелепым и противным (природе) бесполым существом.

Именно поэтому, чтобы ни происходило в жизни, не вызывало во мне радости. Я почти ничего хорошего не чувствовала когда были путешествия, встречи, когда мне дарили какие-то дорогие подарки вроде последнего айфона или цветов по цене средней зарплаты в стране, и в зеркало без боли на себя не могла смотреть, и голос слушать не могла. Практически все, что происходило, я видела в негативном ключе, как самую трудноразрешимую дилемму, и проблемы никогда не заканчивались.

И другие девочки, которые были так свежи и прекрасны, молоды и гармоничны, вызывали во мне зависть и удивление: как и почему.

И даже теперь, когда я отдала бразды ответственности за свое благополучие в другие руки, не стала счастливее, а только чувствовала еще больший груз ответственности, ведь в благодарность нужно накормить, обстирать, все помыть и за всем уследить. И все было не в радость, а тяжелой ношей, вызывающей постоянный упадок сил.

Но была ли виновата в этом я одна. Уверенно и тихо заявляю нет. Такими же несчастными были мои мама, бабушка, молчу про остальных.

Именно поэтому так важна идентичность. Но она, как мне кажется, закладывается в семье, в противном случае придется долго и болезненно выстраивать ее самостоятельно.

И еще думаю, что идентичность в данном случае и есть та самая надежная опора. Потому что профессию можно потерять, утратить интерес к любимым занятиям, лишиться семьи, друзей, дома.

Когда внутри у тебя есть стойкое понимание того, кто ты есть, человек, женщина, когда ты чувствуешь любовь, умеешь дарить и принимать, то точно сможешь выстроить все заново, обрести дом, семью, друзей, работу и любимые занятия.

Но в теории мы все такие крутые и умные. А что там по практике? Не нужно идти в бассейн с коньками.
