+++
date = 2023-01-17T21:00:00Z
title = "Итог дискуссии почему человек прекратил развиваться"

+++
В кавычках - проблема, под ней - комментарий.

"Проблема развития человека состоит в том, что он ведом дофамином, гормонами в целом, и не может на это повлиять, соответственно, все есть самообман.

Неизбежностью в постепенной реализации всех целей и задач является перенасыщение дофамином. Порог удовольствия повышается, а значит, для продолжения гонки необходимо увеличить дозу. Иначе - пресыщение, незаинтересованность, апатия".

Почему высказывание выше кажется убедительным, но при этом у меня лично вызывает чувство внутреннего противоречия? В примере развитие превращено в абстрактное выполнение целей, оторванных от настоящих потребностей человека. При том, что тело сигнализирует ему о необходимости отдыха, возможно, голодания и отказа от информационного шума. Не говоря в целом о пользе и необходимости во внутреннем спокойствии.

Развитие по идее предназначено для обретения душевного спокойствия. Получения знания, навыков и атрибутов осознанного человека. В случае, если доза дофаминов превышена - развитием является приведение дофамина в норму, но никак не повышение дозы для продолжения гонки.

"Ты говоришь правильные, но при этом очевидные вещи. Фундаментальная проблема человека, который не развивается, кроется в его образе жизни. Не то, что он не хочет, а то, что он забывает об этом, не помнит себя, не ощущает, что ему это надо".

Образ жизни человека - это следствие, а не причина. Он не делает выбор развиваться, нет намерения менять свою жизнь, потому что каждый день он не помнит себя - значит, не прикладывает усилия, забывает- значит не делает выбор вспоминать. 

Нет такого эффективного метода развития, которое разовьет тебя одним действием раз и навсегда. В том-то и прикол, что развитие - это когда каждый день ты просыпаешься, прикладываешь усилие и вспоминаешь про развитие. Намеренно вспоминаешь, само не вспомнится. В один из дней ты точно забудешь и не вспомнишь, но главное, чтобы общее количество дней, когда ты помнишь, было больше, чем дней забвения.

\*напоминаю, что все вышесказанное является моей фантазией и не заменяет консультацию специалиста