+++
date = 2022-06-23T21:00:00Z
title = "Комическое vs. конфликты"

+++
Комическое _- это_ **нарочитое несоответствие между _сущим_ и _сущностным в рамках условности._**

Итак, начинаю яростно плагиатить и переосмыслять, много раз и в разных вариациях. 

Если однажды этот текст случайно и маловероятно попадется господам Ходорычу или Петровскому, - здравствуйте. Приятная неожиданность! Так что насчет барабанов? Книгу купила, прочитала, местами не один раз, ничего не поняла, косо применила в жизни и не смогла оторваться.

Меня очень давно тревожит тема юмора, я усматриваю в нем суть и сакральность жизни. Возникло смутное представление, что юмор - инструмент познания вселенской истины, которая всегда рядом и постоянно ускользает, как морковка у осла.

Остро чувствую беззащитность перед реальностью, квантовая запутанность сцены жизни, эмоциональный терроризм, отголоски прошлого. 

Бернард Шоу говорил, что порой надо рассмешить людей, чтобы отвлечь их от желания вас повесить.

О чем все это? О действенном способе погасить конфликт улыбкой. Я люблю улыбаться и очень боюсь конфликтов.

Какие варианты  здесь увидела:

1. Переключение состояния человека из позиции взрослого в ребенка, и наоборот. Актуально для людей нестабильных (вроде меня). Бывает так, что со мной разговаривают как с неугодным ребенком, а бывает, вынуждают чувствовать и вести себя как всемогущий родитель. Если ситуация не устраивает, то лучше выйти из ролей с помощью следующих фраз.

   «Выключение» Родителя:  
   **♦ Ты делаешь все, чтобы походить на свою репутацию.**  
   **♦ Ты слишком хороший человек для меня!**  
   **♦ Так что насчет барабанов?**

   «Выключение» Взрослого:  
   **♦ Ты достиг пределов своей некомпетентности.**  
   **♦ Ты как в молоко смотрел!**  
   **♦ Ты действительно думаешь, тебе сделают скидку за красоту?**

   «Выключение» Дитя:  
   **♦ Ты выглядишь так, как я себя чувствую.**  
   **♦ Ты всегда был догадлив...**  
   **♦ Ты выглядишь скованной... В чем подвох? (Хорошо в ответ на истерику.**

   «Включение» Родителя:  
   **♦ Сразу видно, что за дело берется специалист!**  
   **♦ Ты себя недооцениваешь...**  
   **♦ А у вас что ни слово — то дело**

   «Включение» Взрослого:  
   **♦ Ты — это другой Я.**  
   **♦ Если ты мой сон, то я твой…**  
   **♦ И великий человек — всего лишь человек**

   «Включение» Дитя:  
   **♦ Сегодня тебя ждет приятная неожиданность.**  
   **♦ Еще одна смазливая мордашка.**  
   **♦ А ты клевый!**
2. Вывести из игры

Отличие от первого пункта в том, что зависимость будет не иерархическая (приказание-подчинение). Бой будет на равных, и совсем не хочется стать побежденным. А победить можно только в одном случае - не участвовать или вовремя выйти из игры.

Думаю, эта тема достойна отдельной книги, трудно описать искусство в двух словах, но как конспект...

"Итак, мы будем иметь дело с _крючком_, который, по замыслу контрагента, мы обязаны проглотить, с _переключением_ (которое должно нас озадачить или шокировать), _невмешательством_ в нашу развивающуюся глупость и хорошо подготовленным _кукишем_, который в конце концов покажет нам доброжелательный собеседник".

Крючок 1. Игрок говорит: дай слабину, поведись на лесть:  
**♦ Давненько я не говорил слова «супер»!**  
**♦ Я буду у себя учиться!**  
**♦ Прямо в точку, приятель!**  
**♦ Голосуйте за меня!**  
**♦ Не надо оваций! Поставьте цветы в машину.**  
**♦ Польщен... Но я работаю без страховки.**

Крючок 2. Игрок скрыто угрожает, хотя внешне фраза может быть обычной:  
**♦ А если начистоту?**  
**♦ Да за кого вы меня принимаете?**  
**♦ Но это же еще не точно?**  
**♦ А вы опасный человек!..**  
**♦ А где вообще все?.. (крайне встревоженно)**

_А я могу сначала выпить стаканчик вина?_  
Допустим, вы не успели предотвратить переключение вашего доброго знакомого... На, увы, состоявшееся **_переключение —_** _вместо того чтобы очередной раз **подставляться —**_ хорошей реакцией было бы:

**♦ В твоей колоде все тузы — крапленые!**  
**♦ В молоко, приятель!**  
**♦ А! Скрытая камера... Это сюрприз?**

Вы могли пропустить и этот счастливый миг. Ваш партнер замер, **_не вмешивается_** _в процесс, выжидает, предвкушает «победу»._ В этом случае вы можете успеть выйти из ситуации потенциального **_замешательства_,** воспользовавшись энкодами:

**♦ Переформулируй. Для меня это важно...**  
**♦ Плохой денек я выбрал для того, чтобы бросить нюхать клей...**  
**♦ С этим надо переспать?**  
**♦ Я не лошадь, и все человеческое мне чуждо!..**

А теперь представим себе самое страшное. Вы упустили все шансы переиграть того, кто играет белыми... Он прошел «все уровни» (крючок, переключение, невмешательство). Теперь он собирается отхватить свой **_куш_**.

Ну уж дудки! Сейчас ситуация **_расплаты_** приобретет для него неожиданный оборот; она изменится на противоположную по смыслу.

Перед вами спасительные энкоды _рокировки куша и кукиша_:

**♦ Бывает так, что охотник и его жертва меняются местами...**  
**♦ Все еще мечтаешь прославиться?**  
**♦ Я знал, что ты клюнешь...**  
**♦ Я, конечно, подыграл, признаю.**  
**♦ Я нахожусь под программой защиты свидетелей и поэтому, к сожалению, не могу ответить на этот вопрос.**  
**♦ И это все?**

Помимо _рокировки_ для спасения ситуации в последний момент можно использовать и другой прием — _антирэкет_ (против вымогаемых чувств)

  
_Это вселенская скорбь. Это прекрасное чувство. Береги его!_ (Так можно сказать про любые другие чувства, от которых на деле нужно избавиться.)

Добавим, от себя, завершающую стадию: **«дать сдачи»** (ваше слово — последнее):  
_Думаю, наш разговор закончен. Вы это сами поймете завтра._  
_Считайте, что я вам ответил_… (так своих соперников отправлял за канаты философ Г.П. Щедровицкий)._За тобой — последнее слово. Только, пожалуйста, отчетливо и без глупостей..._

Итак, перечислила два способа выходить из ломающих ситуаций, на душе полегчало. И пусть я ничего не поняла, зато впереди появился маленький просвет надежды и защищенности.

Единственно, чувствую, что приведенные фразы и приемы требуют не только систематического повторения, а еще усваивания и встраивания в поведенческие привычки. Ибо знать - не значить применять.

Вот почему мне захотелось завести свой блог. Как-то переработать переживания, выйти из минуса в плюс, чтобы при этом было еще красиво и интересно.

Благополучно пользуюсь контекстными фразочками чужой интеллектуальной собственности. Да пребудет знание во благо...
