+++
date = 2022-11-10T21:00:00Z
title = "Можно ли думать о себе"

+++
Как легко и просто растерять энергию, перестать верить в себя и не достигать целей? Достаточно поддаться на манипуляцию «Ты эгоист, только о себе и думаешь». Из той же оперы «забесплатно и пальцем не поведешь» и тому подобное.

Сейчас буду говорить о своем опыте, возможно, у других людей все было иначе. Но тот же опыт мне подсказывает, что я не уникальна, а значит, с этим уже кто-то столкнулся, понял, исправил. И даже опубликовал статью в интернете со своими «инсайтиками». По-моему, прелесть.

Сколько раз нужно услышать «только о себе думаешь», чтобы перестать думать о себе окончательно? Наверное, много раз, но близкий человек сможет внушить быстро и доходчиво, к сожалению.

Когда все-таки поддаешься на эту манипуляцию, смещаешь фокус внимания с внутреннего на внешнее. Кажется, что это очень хорошо: думать о других, заботиться, а маленькое «я» - последняя буква алфавита и совсем не важно. В теории звучит даже красиво, на практике – ерунда полная.

Тезисно скажу так. Первое – когнитивное искажение: кажется, если ты додумываешь за других, то и другие будут додумывать, чего ты там хочешь, что тебе нужно. А таких людей меньшинство, обычный здоровый человек на своей волне не будет переключаться на твою, он же потеряет баланс и упадет со своей волны, ему невыгодно. Второе – раз о себе думать запрещено, а оно нужно, от этого не деться, приходится это бремя взваливать на плечи других людей, чтобы они о тебе позаботились. А вот это уже полный зашквар. Никто не сделает вместо тебя то, что ты по определению должен делать сам.

И разговор сейчас не идет о вопросах жизни и смерти, слава Богу, они редки, и когда все-таки возникают, то выводят из этой дурацкой игры, потому что действовать нужно срочно и сообща.

А большинство ситуаций просто построены на манипуляции и когнитивном искажении. Тебе со всех щелей говорили, что нужно думать обо всех, особенно, если ты девочка. Поддавшись, ты начинаешь пытаться додумывать за других, угождать. И выходит так, что если ты угадал, воспримут как должное, а если нет – еще и медвежью услугу оказал, критики нахватался. Ты думаешь, что делаешь благое дело, и все должны это заметить и оценить твою жертву. Обижаешься, когда реальность не соответствует ожиданиям.

Но это искаженное восприятие реальности, к чему оно может привести? Ты думаешь, что я такой хороший, соответствую внушенным установкам, думаю о других, помогаю им, ставлю других на первое место, значит, я заслужил быть хорошим.

А на деле ты забил на себя, переложил бремя заботы о себе на других, тем самым отяготив, начал пытаться угождать и помогать там, где даже не просят, тем самым тоже добавив хлопот. И это порочный круг, где ты пытаешься угодить тому, кому это чаще всего не нужно, а может еще и навредить, а потом бегаешь за ним в ожидании благодарности.

Смешно то, что вот я очень часто угождала и помогала там, где этого не ждали, вообще не попадала в потребности. Сильно поддавалась на манипуляции от тех, кому вовсе не помощь нужна была, а ну там выговориться или взять что-то. Сама потребителем для других становилась по этой же причине.

И такие масштабные последствия из-за какой-то фразы. Делаешь плохое дело – спокоен. Поступаешь хорошо, заботишься о себе – чувствуешь себя виноватым.

Что делать? Я считаю, что в любом вопросе важно быть честным с собой. И тогда вопрос: счастлив ли я при текущем положении дел? Хочу я прожить всю свою жизнь, опираясь на чувства и мнения других людей, не думать о себе и не чувствовать себя?

Мой ответ таков. Мне интересны чувства и мнения других людей, я же не робот. Интересно разнообразие, особенно позитивное, яркое, молодое и воодушевленное (по характеру, не физически). Мои чувства становятся больше и интенсивнее, когда сталкиваются с чувствами других людей. О них хочется думать.

И я понимаю, что проще и привычнее думать о других, чем о себе. У себя полный завал. Огромная гора неразобранных эмоций и нерешенных проблем. Но убегать от этого тоже нет смысла, сколько не беги, ты остаешься рядом, как Алиса в Зазеркалье. Зато в этой горе можно найти старые фотки, музыку, прикольные воспоминания, вещи какие-то самодельные. Я больше не бегу от нее, просто беру с собой, где бы ни была, и понемногу разгребаю.

И самая большая ошибка, которая характерна для меня и многих моих знакомых: вот ты подумал за другого, что-то напридумывал, сделал, требуешь благодарности. А ты перед этим спросил что ему на самом деле нужно? Скорее всего, спроецировал себя на другого, думал о себе в другом, поместил себя в другого, и еще как угодно.

И в данный момент выбираю думать о себе. Что это значит? Беру ответственность только за одного человека. Обозначаю свои потребности и удовлетворяю их, чтобы появлялись силы на решение текущих задач (учеба, хобби, поддержание семейного уюта). Не жду, что кто-то сделает это вместо меня. Учусь этому искусству.

Оказалось, что думать о себе – это не идти по головам и бросать, обманывать дорогих людей, плохо выполнять свою работу. Все это как раз следствие того, что человек о себе не думает.

Думать о себе – значит заботиться о себе. Не только о своем теле, интересах, сознании. Например, не требовать от кого-то сиюминутного выполнения твоих желаний – это тоже забота о себе. Потому что ты сам подумал, разобрался. Сделал дело, которое имеет важность именно для тебя в текущем моменте, получил дофамин. Думать о себе – значит знать свои цели и желания, выбирать окружение. Говорить нет. Принимать.

Это интересно и очень полезно.

А если слышу от кого-то «ты только о себе и думаешь», то пытаюсь услышать, что человек этим хотел сказать (настоящий посыл почти всегда завуалирован). Нужна ли действительно помощь или внимание, поддержка. Или просто хотят свою работу на меня повесить. Или не могут о себе сами позаботиться и даже не допускают мысль о том, что так можно.

Можно.