+++
date = 2023-01-17T21:00:00Z
title = "Перенос эмоций на людей и вещи"

+++
Скажу сразу, про существование этого механизма знала давно, но смысл не в том, чтобы знать, а том, чтобы отслеживать и исправлять в своем поведении. 

Недавно я решила провести практику освобождения от обид, по которой воображаемого обидчика посадила на стул и все ему высказала. Через час мне было больно смотреть на стул, потому что он напоминал о нанесенной обиде. И тут я поняла, что обида, которая жила непонятно где в теле, решила зажить самостоятельной жизнью на стуле (не по своей воле, конечно же).

Более того, многие невыносимые эмоции я переносила на людей, на предметы обихода, аксессуары. Когда мое эмоциональное напряжение достигло апогея, появился невроз, ощущение постоянного грязи и беспорядка, из-за чего я начала тратить непропорционально много психической энергии на наведение порядка в окружающем мире. Дошло до того, что у меня эта энергия стала заканчиваться, не хватало сил принять душ, вымыть за собой тарелку. 

На самом деле, это мое внутреннее кричало, что нужно расслабиться, остановиться, начать дышать. Я же продолжала убегать, думая, что вот сейчас доведу квартиру до блеска, доделаю все дела, расставлю все по полочкам, в том числе в голове - и тогда заживу! Буду счастлива, свободна и прекрасна.

То была иллюзия. Облегчение длилось несколько мгновений, бардак возвращался, психика откатывалась к привычно негативному состоянию. Слишком большую важность я вкладывала в результат, отрицая процесс.

Чему меня научила эта ситуация?

1) Бардак или порядок могут многое, если не все, сказать о конкретных психических проблемах, если сесть, разобраться, что для меня (только честно!) значит тот человек или какая-то вещь. Если я храню вещи или общаюсь с людьми, которые вызывают неприятные чувства в теле, значит, они помогают мне определить, что именно болит. 

2) Возвращаться от внешнего к внутреннему. Люди и вещи не могут мне дать того, в чем я нуждаюсь. Только я сама могу обеспечить себя любовью, заботой и вниманием. И тогда окружающий мир будет отражать мое внутреннее состояние и дарить любовь, заботу и внимание.