+++
date = 2023-01-17T21:00:00Z
title = "Почему человек прекратил развиваться"

+++
У меня нет готового ответа на данный вопрос, подозреваю, что он даже является риторическим. И посему хочу переформулировать его на "Как, а главное, зачем продолжать развитие".

Просыпаясь каждое утро, я делаю выбор, провести день хорошо или не очень. Если мне вдруг приснился плохой сон, или болит с утра голова, или прилетела неприятная новость из внешнего мира, то я по-прежнему могу делать выбор: поддаться на эмоции vs. настроить себя на прекрасный день. Если же я этого выбора не делаю, живу на автомате по принципу "как пойдет", то выбор делают без меня и не в мою пользу.

Подозреваю, что с развитием то же самое. Под развитием я подразумеваю, что человек улучшает свои навыки и компетенции в любимом деле, в случае, если в жизни появляются проблемы, то он решает их по мере поступления, ставит цели и достигает их. Жизнь развивающегося человека- это жизнь деятельная, энергия расходуется на достижения. Не исключаю, что для развития достаточно заниматься одним делом всю жизнь, при условии, что человеку оно действительно нравится.

Первый и самый главный признак остановившегося развития для меня - заезженная пластинка, у человека одни и те же проблемы уже много лет, и даже жалобы остаются такими же. При всей любви к жалобам, человек на научился выражать их творчески и разнообразно.

Развитие без цели, которое заключается в неосознанном и хаотичном потреблении информации, при условии, что человек не получает от удовольствия от своих действий - не является развитием.

Еще скажу одну непопулярную вещь. Иногда для того, чтобы начать развиваться, нужна опуститься до своего эмоционального и ментального дна, оттолкнуться от него и выплывать вверх. У человека загорается красная лампочка "так больше жить нельзя". Способ не из приятных, душевная боль не уходит навсегда, но освобождает место для новых счастливых событий.

Здесь важно помнить про фундаментальный принцип мироздания - свобода воли. О нем часто умалчивают, потому что мировая система заточена на порабощение большинства меньшинством. 

Поэтому вопрос "зачем я это делаю" является одним из ключевых в теме развития. Каждое свое действие, реакцию нужно проверять целительным вопросом "зачем".  Например, "зачем я каждое утро встаю на работу?" Ответ будет мотивирующим, если работа любимая, и отрезвляющим, если - осточертела. И здесь подключается принцип свободы воли, согласно которого я волен выбирать: продолжать работу или не продолжать. Воля подразумевает выбор, а выбор подразумевает ответственность. В случае с работой, решение не ходить на работу повлечет увольнение. 

Развитие - это активные действия по достижению цели. Принятие решений, ответственность - неотъемлемая часть развития. Можно сказать, если человек не берет на себя осознанную ответственность, то он не развивается.

Развитие, как и любой другой человеческий процесс - не линейное. Иногда случаются откаты. Поэтому вопрос всегда стоит не в самом развитии, а в продолжении развития, которое сводится к ежедневному выбору. 

Перестаешь выбирать - выбирают без тебя и не в твою пользу.