+++
date = 2022-10-11T21:00:00Z
title = "Про зависть"

+++
Как обычно, мне есть, что сказать практически по любому поводу. Продолжу тему эмоций.

С детства нам рассказывают, какая негативная и разрушительная эмоция – зависть, сколько бед она в себе таит. В общем, вокруг зависти витает таинственный ореол, и каждый про себя сейчас подумал: «А вот я не такой, я никому не завидую вообще и сравниваю себя с собой вчерашним!»

Хорошо, если так.

Но часто случается, что эмоция просто вытесняется в так называемое подсознание и живет там своей жизнью. Ты живешь и никому не завидуешь, просто фоновое «плохое настроение», раздражительность, недовольство жизнью, неврозы и семейные драмы.

Зависть – очень интересная тема. Я бы ее не недооценивала и не замалчивала, завидовать на самом деле не плохо само по себе. Зависть означает, что ты испытываешь в чем-то потребность, она может указывать на сам объект потребности. В таком случае остается только сузить круг поисков и написать конкретные шаги по достижению желаемого. Зависть может дать энергию для новых достижений, если ты готов их принять.

Я когда-то поднимала тему зависти с разными людьми из моего окружения, большинство из них придерживается мнения, что зависть - это плохо. Я от себя добавлю, что вытесненная, неосознаваемая зависть – разрушительна для человека, который ее испытывает, но не может себе в этом признаться. Зависть сама по себе никакая, нейтральная, негативны только ее последствия. Ведь понятно, что человек, который завидует, сам же страдает и тратит свою энергию, а еще на фоне своего «самочувствия» может нанести вред окружающим.

Предлагаю не играть в отрицание. Я честно признаюсь, что есть люди, которым я завидую. Я также понимаю, что результат, которого они добились, стоил многолетнего кропотливого труда, умственного и физического, большого количества времени, от чего-то пришлось отказаться. Их пример меня вдохновляет, я наблюдаю за их действиями и суждениями, перенимаю опыт и двигаюсь к своей цели, потому что точно такой же результат как под копирку мне не интересен в силу бэкграунда.

В идеальном мире хочется жить совсем без зависти. Но отрицание не меняет действительность, как если закрыть глаза ладошками. В Библии зависть признана одним из грехов против десятой заповеди.

Я могу только предположить, что в данном месте имеет место лишь вопрос формулировок. Считается ли завистью только ситуация, когда человек застрял в своем томительном негативном переживании, а если чей-то успех послужил толчком к развитию, то это уже преодоленная зависть.

Зависть – это также форма проявления агрессии. Поэтому я бы не доверяла буквальному толкованию много раз переведенного текста Библии, ведь из него следует, что сама природа человека греховна. И с этим трудно не согласиться. Как и с тем, что, не проявляя агрессии, ты не сможешь существовать в этом мире. Парадокс.