+++
date = 2022-07-04T21:00:00Z
title = "Тема блога"

+++
Я думала, что создам блог для развития экспертности в теме юмора. Но для начала придется писать про эмоциональные переживания в формате дневника, потому что перед тем, как шутить, мне хочется поплакать.

У меня все еще бывают такие дни, когда все кажется бессмысленным. Вроде даже занимаюсь тем, что нравится, а все равно очень устаю. Не то чтобы руки опускаются, я продолжаю делать, но уже медленно и без энтузиазма.

Единственное, что сходится: напряженка в мире - напряженка внутри.

Все остальное противоречит.

Сегодня у меня были  все атрибуты счастливого утра: подъем от лучей солнышка, вкусный завтрак и кофе, тренировка для красивого тела и удовольствия.

Во время тренировки мне пришло неприятное сообщение, и все пошло наперекосяк, я начала слишком близко и буквально воспринимать даже самые необидные и простые вещи, излишне тревожиться, и вконец внутренне напряжение достигло пика, и я поникла.

Да, я успела на сегодня выполнить план-минимум хозяйственных дел и уходовых процедур, еще полтора часа поговорила с подругой.

Пишу этот текст просто и понятно, и таким его читать может если и не приятно, то хотя бы несложно. А то, что происходило внутри, мне даже описать трудно. Сильное чувство тревоги, несправедливости, покинутости, непонятости.  Чувство, что меня и слушать не интересно, и ничего хорошего сказать не могу. А я уже слишком много сказала -  теперь поздно отмотать свои слова обратно, конфуз свершился.

И с таким напряжением и неудовольствием я прожила целый день. Влад опять сказал эту фразу: ты ведь хотела так жить, что тебе не нравится? Я честно ответила, что мое эмоциональное состояние. Я знала, что оно не изменится за секунду, а предстоит кропотливый труд по устранению всех когнитивных искажений.

Но время, время...Его ведь совсем немного, если быть честным. Так и день прошел. А может пройти много лет...И внутри все свербит: ты ничего не сделала, а могла много успеть!

И застреваю в этом ощущении своей неполноценности.

А когда пишу, то рационализирую переживания и успокаиваюсь, вижу под другим углом причины тех или иных событий, понимаю, что, как всегда, поняла все однобоко. 

Но так же понимаю, что я эмоционально проблемная. Сама предпочитаю избегать таких людей, несмотря на то, что мое окружение из них и состоит (дилемма). Есть страх, что со мной не захотят разбираться, понимать и принимать, проще убрать.  

Я внутри с болью ощущаю, как натягивается моя планка, как канат, я по нему карабкаюсь, и это больно, дно прощупывается, а выхода не видно. Вот одна из причин сегодня - танцы. Я не знаю, продолжать ходить на них или нет: вижу крутые изменения в теле, но мне не хватает внутренней энергии спокойно ко всему относиться. Внутри нервный срыв, а я изображаю деятельность активного и счастливого человека.

Еще осознала, что все-таки сильно переживаю из-за поступления. И еще раз пересмотрела предмет своих переживаний. И поняла, что я с нуля сейчас делаю многие вещи, с трудом дается все то, что я делаю, мне интересно и при этом трудно. Поэтому я так нервничаю. И теперь больше понимаю свое поведение, что на эмоциях я закрываюсь в себе и выдаю странные реакции. У меня не получилось быть уверенным выпендрежником с харизматичной улыбкой, наоборот, я тараторю и проглатываю фразы, которые оттого звучат еще страннее, нелепо улыбаюсь и подскальзываюсь на шкурке внутренних сомнений.

А потом прихожу домой, не особо помня, что именно было, но с убеждением, что я выглядела убедительно некрасиво и глупо, и еще долго смакую это неприятное ощущение.

И только сделав такую вот запись, понимаю, что дураки те, кто держит ум в суете и не радуется жизни, по любым причинам.