+++
date = ""
title = "Чему меня научило чувство одиночества"

+++

Написала красивое вступление, удалила его - обычное начало. Мысли думают себя сами, и пусть,  ловлю их за хвост.

Пусть этот пост будет тезисным и спонтанным. Хочу поделиться обрывочными знаниями на тему одиночества, которые я собрала за последний год.

1. Одиночество - щемящее, невыносимое чувство внутренней пустоты, может жить и процветать, даже если рядом есть близкие и друзья. Особенно, если они есть - и тогда точно стоит присмотреться к близкому окружению. Скорее всего, имеет место нарушение личных границ, неумение слышать и слушать, нарушение баланса брать-давать. Если по-простому, отношения натянутые, поверхностные, наполненные личными обидами и стрессами.
2. Чувство внутренней пустоты означает отсутствие контакта с собой - не ощущаешь своих эмоций, желаний (настоящих). Это самое трудное, что мне пришлось отслеживать. Было просто неоткуда вытянуть свое прекрасное "я", потому что его место плотно заняло "эго" с букетом из когнитивных искажений, навязанных мыслей, эмоций, убеждений, действий на автомате.
3. Попытки сбежать от одиночества, заполнить внутреннюю пустоту только усиливали его. Становилось реально легче, когда я набиралась смелости и принимала свое одиночество, шла ему навстречу, ощущала его, какое оно (форма, внешний вид, цвета, все, что могло заземлить и помочь визуализировать).
4. Мой способ заполнения внутренней пустоты людьми принес самые травмирующие опыты в моей жизни. И самые яркие, конечно.
5. Люди рождаются, живут и умирают одинокими. Жизнь по принципу "я доверяю миру, и мир доверяет мне" дарит радость общения с ближними. Я стараюсь не забывать, что все мои близкие - временные спутники, мы не будем рядом всегда, не обязаны. Дороги разойдутся, но ведь особую ценность имеет то, что не вечно.
6. Чувство одиночества - самый сильный страх человечества. Оно часто маскируется под другие страхи, но сводятся к нему. Мое мнение, стоит перерасти одиночество, принять его в себе - и тогда ничего не страшно, все дороги открыты, и начинаешь ощущать, что такое настоящая близость.
7. Одиночество - основополагающее чувство. Я начала меняться и расти (субъективные ощущение), когда поняла, что одинока. Эту боль ничем было не заглушить.Не помогали даже попытки поделиться своим ощущением в словесной форме, а может, даже мешали.
8. Как итог, одиночество - это не физическое состояние, если человек его не испытал, он вряд ли сможет представить, каково испытывать внутреннюю пустоту. Но и не должен, не его дело, честно говоря, хотя, правда ведь, очень хотелось, чтобы он понял, принял, обнял, сказал, что все будет хорошо? Одиночество - это целый комплекс внутренних противоречий, и у него есть полезная практическая цель - указать дорогу к своему настоящему "я", скрытому за завесой социальных заблуждений.
