+++ date = 2023-05-09T19:00:00Z title = "Юность, как тебя найти/пройти?"

+++
Как-то я проснулась и обнаружила себя 23-летней. Совсем еще молодая, симпатичная девушка (или даже женщина), но уже не юная.
И странно это осознавать. Сразу ощутила какую-то горечь, несправедливость, как будто я столько всего не успела пережить и ощутить.

В моем понимании вот-вот должно было наступить прекрасное и безбашенное время, когда куча энергии, первая любовь, друзья-подруги, 
поездки по стране, выезды на природу и походы, летом - пляж каждый день. И чтобы учеба, музыка и концерты любимых групп. 
И туда же новый город, сотни новых знакомых. Ночные прогулки, интереснейшие лекции, семестр по обмену в другой стране, свидания, 
дискотеки, выставки, путешествия автостопом, интересные книги и фильмы.
Ну и пусть при всем этом минимум одежды, обычной дешевой, ну и пусть волосы подстригает подруга, да подработки в свободное от учебы время.

Я слушала рассказы своих родственников, прочитала множество историй от девушек и женщин, которые в красках описывали свою юность. 
Предыдущий абзац сформирован как раз на основе одной из таких историй. 

И тогда поняла, что многое у меня все-таки было. Были и друзья-подруги, поездки по стране, выезды на природу; была и музыка, и учеба, 
и учеба музыке :) и концерты групп были, причем такие разные: начиная от классики, заканчивая окологаражной гранжой.

Были и новые города, и сотни знакомых, и ночные прогулки, лекции, правда семестра по обмену не было, но я и так в другой стране живу.
Свиданий хватало и интересных встреч, дискотеки наши сельские посетила, автостопом доезжала до соседних городов, 
а сколько интересных книг прочитала и фильмов посмотрела! И если смотреть чуть дальше, сколько добрых и интересных людей встретила,
которые помогали мне и делали жизнь наполненной, учили тому, что сами умели, отдавали чуть ли не последнее чужому человеку.
Я тоже старалась отблагодарить, но, мне кажется, что не хватит всей жизни, чтобы в полной мере отблагодарить родителей, семью, друзей, 
учителей, случайных и неслучайных знакомых за их вклад в нашу жизнь.

И я поняла, что отличает человека, прожившего счастливую юность от человека, который хочет закрыть эту книгу тяжких воспоминаний
и больше никогда не открывать.
 
Дело не совсем в богатстве и нищете. Дело в том, чтобы ощущать себя в безопасности, получать позитивный опыт от мира в виде любви от
семьи, поддержку и принятие друзей, учителей. Пожалуй, то что я сейчас написала, звучит как что-то абстрактное и шаблонное. 
Но только в 23 я поняла, что чувство безопасности не всегда зависит от внешней обстановки, это что-то такое внутри, убеждение, 
когда ты уверен, что все будет хорошо. У меня его не было. Мне искренне жаль, что я не смогла в полной мере прочувствовать все то
хорошее, что происходило со мной. 

Скажем так, есть смутное ощущение, будто юность у меня украли. Картинка осталась красивая, но это только фантик от конфеты.
Конфеты - ощущение юности, игры, счастья и радости, любопытства, любви, безопасноти - там не осталось. 

С другой стороны, мне было бы интересно пережить свою юность заново с текущим опытом и посмотреть на события другими глазами.
Но как я понимаю, по дисциплине "юность" пересдача не предусмотрена :)


  


